  우리의 삶도 강물과 조금도 다름이 없다는 마음을 갖습니다. 자신의 성취에
급급하여 살아가는 삶은 행여 그 성취를 이루어냈다고 하더라도 보람이나
기쁨이 부여되지 않을 것은 명백한 일입니다. 어찌 다른 이의 삶에 진정한
애정의 마음도 없이 자신의 삶 가운데 견고한 성취감이 놓여지겠습니까?
잠시 호수에도 갇혔다가 기어 나오고 땅 속으로 스몄다가 배어 나오는
강물처럼 조급함 없이 살아가야만 무엇이든 수용할 수 있는 바다의 삶을
성취하게 되는 것입니다.
  내가 이따금 찾는 바다 곁에서 강물을 떠올리는 것도 이러한 것들과
무관한 것만은 아닐 거라 생각합니다. 강물이 바다에 이르는 과정 속에 담긴
진정한 의미를 끊임없이 사랑해야 한다고 몇 번이고 다짐할 때가 많습니다.
그와 같은 다짐들이 나의 삶의 뿌리가 되리라 믿고 그 안에 성취의 의미가
완성된 모습으로 놓이게 될 것을 확신하기 때문입니다.
  지금쯤 (슈바르프)는 어디에서고 만날 수 있을 것입니다. 싸늘한 11월
잎 져버린 감나무 몇 개 남지 않은 빨간 감들을 쪼아대고 있는 까치들의
행위에서 또 하나의 우리들 모습을 발견합니다. 마지막 한 장 남은 달력을
바라보며 무엇인가 성취해야겠다는 조바심도 갖습니다. 그러나 조바심들이
성성해질수록 한 해의 마감이 흐려짐도 방관해서는 안 됩니다. 이 한 해
뒤로 또한 해가 온다는 것은 모두가 너무나 잘 아는 진리입니다.
  2018년을 마감하는 내 마음 안 뜰의 감나무에 앉은 까치들을 날려 보내며
그대들에게 묻고 싶어졌습니다. 과거의 시간 속으로 접혀지는 한 해를
바라봅니다.